# MySQL

## mysq相关面试题

### 什么是事务？事务基本特性ACID？

事务指的是满足 ACID 特性的一组操作，可以通过 Commit 提交一个事务，也可以使用 Rollback 进行回滚。

- 事务基本特性ACID

  **A原子性(atomicity)** 指的是一个事务中的操作要么全部成功，要么全部失败。

  **C一致性(consistency)** 指的是数据库总是从一个一致性的状态转换到另外一个一致性的状态。比如A转账给B100块钱，假设中间sql执行过程中系统崩溃A也不会损失100块，因为事务没有提交，修改也就不会保存到数据库。

  **I隔离性(isolation)** 指的是一个事务的修改在最终提交前，对其他事务是不可见的。

  **D持久性(durability)** 指的是一旦事务提交，所做的修改就会永久保存到数据库中。

### 能说下myisam 和 innodb的区别吗？

**myisam**引擎是5.1版本之前的默认引擎，支持全文检索、压缩、空间函数等，但是不支持**事务**和**行级锁**，所以一般用于有大量查询少量插入的场景来使用，而且myisam不支持**外键**，并且索引和数据是分开存储的。

**innodb**是基于B+Tree索引建立的，和myisam相反它支持事务、外键，并且通过MVCC来支持高并发，索引和数据存储在一起。

### 说下MySQL的索引有哪些吧？

首先，索引是在**存储引擎层实现**的，而不是在服务器层实现的，所以不同存储引擎具有不同的索引类型和实现。

- **B+Tree 索引**

  是大多数 MySQL 存储引擎的默认索引类型。

- **哈希索引**

  哈希索引能以 O(1) 时间进行查找，但是失去了有序性；

  InnoDB 存储引擎有一个特殊的功能叫“自适应哈希索引”，当某个索引值被使用的非常频繁时，会在 B+Tree 索引之上再创建一个哈希索引，这样就让 B+Tree 索引具有哈希索引的一些优点，比如快速的哈希查找。

### 并发事务带来了哪些问题?

在典型的应用程序中，多个事务并发运行，经常会操作相同的数据来完成各自的任务（多个用户对同一数据进行操作）。并发虽然是必须的，但可能会导致以下的问题。

- **脏读（Dirty read）:** 当一个事务正在访问数据并且对数据进行了修改，而这种修改还没有提交到数据库中，这时另外一个事务也访问了这个数据，然后使用了这个数据。因为这个数据是还没有提交的数据，那么另外一个事务读到的这个数据是“脏数据”，依据“脏数据”所做的操作可能是不正确的。
- **丢失修改（Lost to modify）:** 指在一个事务读取一个数据时，另外一个事务也访问了该数据，那么在第一个事务中修改了这个数据后，第二个事务也修改了这个数据。这样第一个事务内的修改结果就被丢失，因此称为丢失修改。 例如：事务 1 读取某表中的数据 A=20，事务 2 也读取 A=20，事务 1 修改 A=A-1，事务 2 也修改 A=A-1，最终结果 A=19，事务 1 的修改被丢失。
- **不可重复读（Unrepeatable read）:** 指在一个事务内多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另一个事务也访问该数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改导致第一个事务两次读取的数据可能不太一样。这就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的情况，因此称为不可重复读。
- **幻读（Phantom read）:** 幻读与不可重复读类似。它发生在一个事务（T1）读取了几行数据，接着另一个并发事务（T2）插入了一些数据时。在随后的查询中，第一个事务（T1）就会发现多了一些原本不存在的记录，就好像发生了幻觉一样，所以称为幻读。

**不可重复读和幻读有什么区别呢？**

- 不可重复读的重点是内容修改或者记录减少比如多次读取一条记录发现其中某些记录的值被修改；
- 幻读的重点在于记录新增比如多次执行同一条查询语句（DQL）时，发现查到的记录增加了。

幻读其实可以看作是不可重复读的一种特殊情况，单独把区分幻读的原因主要是解决幻读和不可重复读的方案不一样。

举个例子：执行 `delete` 和 `update` 操作的时候，可以直接对记录加锁，保证事务安全。而执行 `insert` 操作的时候，由于记录锁（Record Lock）只能锁住已经存在的记录，为了避免插入新记录，需要依赖间隙锁（Gap Lock）。也就是说执行 `insert` 操作的时候需要依赖 Next-Key Lock（Record Lock+Gap Lock） 进行加锁来保证不出现幻读。

### SQL 标准定义了哪些事务隔离级别?

SQL 标准定义了四个隔离级别：

- **READ-UNCOMMITTED(读取未提交)** ： 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。
- **READ-COMMITTED(读取已提交)** ： 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。
- **REPEATABLE-READ(可重复读)** ： 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
- **SERIALIZABLE(可串行化)** ： 最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。

------

| 隔离级别         | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ---------------- | ---- | ---------- | ---- |
| READ-UNCOMMITTED | √    | √          | √    |
| READ-COMMITTED   | ×    | √          | √    |
| REPEATABLE-READ  | ×    | ×          | √    |
| SERIALIZABLE     | ×    | ×          | ×    |

