# Java并发

## 并发相关面试题

### 线程与进程的关系,区别及优缺点？

线程是进程划分成的更小的运行单位。线程和进程最大的不同在于基本上各进程是独立的，而各线程则不一定，因为同一进程中的线程极有可能会相互影响。线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。



### Java多线程的使用方式

有三种使用线程的方法:

- 实现 Runnable 接口；
- 实现 Callable 接口；
- 继承 Thread 类。

通过上述的任意一种操作后，我们需要实现run()方法，然后调用start()方法开启线程。

一般来说实现接口会更好一些，因为:Java 不支持多重继承，因此继承了 Thread 类就无法继承其它类，但是可以实现多个接口；类可能只要求可执行就行，继承整个 Thread 类开销过大。

不过实现 Runnable 和 Callable 接口的类只能当做一个可以在线程中运行的任务，不是真正意义上的线程，因此最后还需要通过 Thread 来调用，以说任务是通过线程驱动从而执行的。



### 并发的核心以及解决方案？

并发的安全问题核心就是保证可见性，有序性，原子性。

- **原子性**

在Java中，对基本数据类型的变量的读取和赋值操作是原子性操作，即这些操作是不可被中断的，要么执行，要么不执行。 请分析以下哪些操作是原子性操作：

```java
x = 10;        //语句1: 直接将数值10赋值给x，也就是说线程执行这个语句的会直接将数值10写入到工作内存中
y = x;         //语句2: 包含2个操作，它先要去读取x的值，再将x的值写入工作内存，虽然读取x的值以及 将x的值写入工作内存 这2个操作都是原子性操作，但是合起来就不是原子性操作了。
x++;           //语句3： x++包括3个操作：读取x的值，进行加1操作，写入新的值。
x = x + 1;     //语句4： 同语句3    
```

上面4个语句只有语句1的操作具备原子性。

也就是说，只有简单的读取、赋值（而且必须是将数字赋值给某个变量，变量之间的相互赋值不是原子操作）才是原子操作。

> 从上面可以看出，Java内存模型只保证了基本读取和赋值是原子性操作，如果要实现更大范围操作的原子性，可以通过synchronized和Lock来实现。由于synchronized和Lock能够保证任一时刻只有一个线程执行该代码块，那么自然就不存在原子性问题了，从而保证了原子性。

- **可见性**

Java提供了volatile关键字来保证可见性。

当一个共享变量被volatile修饰时，它会保证修改的值会立即被更新到主存，当有其他线程需要读取时，它会去内存中读取新值。

而普通的共享变量不能保证可见性，因为普通共享变量被修改之后，什么时候被写入主存是不确定的，当其他线程去读取时，此时内存中可能还是原来的旧值，因此无法保证可见性。

> 另外，通过synchronized和Lock也能够保证可见性，synchronized和Lock能保证同一时刻只有一个线程获取锁然后执行同步代码，并且在释放锁之前会将对变量的修改刷新到主存当中。因此可以保证可见性。

- **有序性**

在Java里面，可以通过volatile关键字来保证一定的“有序性”。另外可以通过synchronized和Lock来保证有序性，很显然，synchronized和Lock保证每个时刻是有一个线程执行同步代码，相当于是让线程顺序执行同步代码，自然就保证了有序性。当然JMM是通过Happens-Before 规则来保证有序性的。

### 如何使用 synchronized 关键字？

synchronized 关键字最主要的三种使用方式：修饰实例方法、修饰静态方法以及修饰代码块

**总结：**

- `synchronized` 关键字加到 `static` 静态方法和 `synchronized(class)` 代码块上都是是给 Class 类上锁；
- `synchronized` 关键字加到实例方法上是给对象实例上锁；
- 尽量不要使用 `synchronized(String a)` 因为 JVM 中，字符串常量池具有缓存功能。

### synchronized 和 volatile 的区别？

`synchronized` 关键字和 `volatile` 关键字是两个互补的存在，而不是对立的存在！

- `volatile` 关键字是线程同步的轻量级实现，所以 `volatile`性能肯定比`synchronized`关键字要好 。但是 `volatile` 关键字只能用于变量而 `synchronized` 关键字可以修饰方法以及代码块 。
- `volatile` 关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。`synchronized` 关键字两者都能保证。
- `volatile`关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 `synchronized` 关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。

### ThreadLocal 有什么用？

ThreadLocal可以实现每一个线程都有自己的专属本地变量。如果创建了一个`ThreadLocal`变量，那么访问这个变量的每个线程都会有这个变量的本地副本，这也是`ThreadLocal`变量名的由来。他们可以使用 `get（）` 和 `set（）` 方法来获取默认值或将其值更改为当前线程所存的副本的值，从而避免了线程安全问题。